# Les Bases

> **Pairs** est un jeu de cartes simple sur le mode du stop ou encore, qui
utilise un inhabituel paquet de carte "triangulaire". Le paquet contient les
nombres 1 à 10 avec 1x1, 2x2, 3x3, et ainsi de suite.

Dans le jeu de base, Pairs n'a pas de vainqueur, juste un perdant. Les joueurs
marquent des points en predes paires (ou en passant) et le premier joueur à
dépasser un nombre donné de points perd.

Si vous le souhaitez, vous pouvez choisir un gage pour le perdant. Le perdant
peut devoir raconter une blague, payer sa tournée, faire un bruit incongru ou
tout autre gage qui semble approprié à votre groupe.

Tous les jeux du livrets peuvent se jouer avec n'importe quel paquet de Pairs.

## Comment jouer

Pour commencer

:   Mélangez le paquet de carte et *brulez* (défaussez) cinq cartes, face cachée,
au centre de la table. Il s'agit du début de la défausse. Chaque fois que vous
remélangerez, vous brulerez de nouveau cinq cartes. Cela rend le comptage des
cartes plus difficile.

    Pour démarrer une manche, donnez une carte face visible à chaque joueur. Le
joueur avec la plus petite carte commence. (Départagez les égalités comme
indiqué en page 9.)


> Utiliser un Carte Coupure
>
> :  Une carte coupure est tout simplement une carte supplémentaire entièrement
blanche. Placez toujours cette carte au fond du paquet, pour empêcher les
joueurs de voir la carte du dessous. Quand vous atteignez la fin du paquet,
vous pouvez alors utiliser la carte coupure pour marquer où le jeu s'est
interrompu. Replacez la en dessous du paquet après l'avoir mélangé.

Example

: Le joueur A donne. Il mélange le paquet, place la carte coupure en dessous et
brûle 5 carte au centre de la table. Il donne alors une carte à chaque joueur,
face visible, la table ressemble alors à ça:

> Qui doit donner ?
>
> :  Un même joueur peut donner pendant toute la partie. On peut également faire
tourner le rôle de donneur. La position du donneur est en fait sans importance
puisque le premier joueur sera déterminé par la plus petite carte.


> Scores Limites
>
> :  Le score à atteindre pour perdre dépend du nombre de joueurs :
>
> ------------------- ---- ---- ---- ---- ----
>   Nb. de joueurs      2    3    4    5   6+
>   Score pour perde   31   21   16   13   11
>
>  Table: (la formule: divisez 60 points par le nombre de joueurs, ajoutez 1)

**À chaque tour**

:   À votre tour, vous avez deux choix : vous pouvez *continuer* (piocher une
carte) ou *passer*. Si vous obtenez une paire ou si vous passez, la manche est
finie et vous marquez des points. Sinon, c'est au joueur à votre gauche de
jouer.

**Faire une paire**

:   Quand vous piochez, vous espérez ne pas faire de paire (deux cartes de même
valeur). Si vous obtenez une paire, vous marquez autant de point que sa valeur.
Par exemple, si vous obtenez une paire de 8, vous marquez 8 points. Gardez une
de ces cartes face visible, pour comptez vos points.

**Passer**

:   Vous pouvez bandonner (passer) au lieu de piocher une carte. Quand vous
faites cela, vous prenez *la plus petite carte en jeu* et vous la gardez pour
marquer ses points. Vous pouvez choisir cette carte parmi la pile de tous les
joueurs, pas uniquement la votre.

    *Passer peut être un meilleur choix que de continuer, en fonction des
risques d'obtenir une paire, mais c'est à vous de décider quand le faire.*

**Fin de manche**

:   Dès qu'un joueur obtient une paire ou passe, la manche s'achève. Défaussez
toutes les cartes en jeu, face cachées, au centre de la table et distribuez pour
la manche suivante.

    Les joueurs gardent leurs cartes-score de côté, face visible. Ces cartes ne
retournent pas dans le paquet avant la fin de la partie.

**Remélanger**

: Quand vous atteignez la fin du paquet, remélangez la défausse. Mettez le jeu
pause, mélangez et reprnez la partie où vous l'avez laissée. Pensez bien à
brûler cinq cartes à chaque fois que vous mélangez.

**Perdre la partie**

: Il n'y a pas de vainqueur, juste un perdant. La partie prend fin quand un
joueur atteint le score limite (voir le tableau des scores limites ci-dessus).
Par exemple, dans une partie à 4 joueurs, le perdant est le premier joueur à
marquer 16 points.

## Exemple de jeu

Regardez l'example de partie en page 6. Le nom complet des joueur est Alice,
Bernard, Claude, Denis et Eric (A, B, C, D et e). Voilà un exemple des permiers
tours de jeu.

**Denis commence**

:   Comme il a la plus petite carte, un 6, Denis commence. Il peut choisir de
*passer pour prendre automatiquement 6 points*, ou *continuer* et *risquer* de
prendre 6 points.

    Naturellement, il continue. (C'est en général un choix évident au premier
tour, à moins de commencer avec plusieurs cartes, suite à une égalité.) Denis
pioche un 8, il évite donc d'obtenir une paire. Hourra !

**Le tour d'Éric**

: On tourne dans le sens horaire. Éric peut continuer sur son 9, ou passer pour
6 points. Passer pour un 6 semble cher payé et continuer pour un 9 n'est pas si
risqué. (Il reste seulement huit 9 dans le paquet.) Donc Éric continue, et
pioche un 3.

**Le tour d'Alice**

: Alice est la suivante. Elle peut maintenant passer pour 3 points puisque Éric
à un 3 mais elle décide de continuer. Elle pioche un 9.

**Le tour de Bernard**

: Bernard à un 10. Il peut passer pour 3 points mais il décide de continuer.
Il pioche un 5.

**Le tour de Claude**

: Claude est un joueur prudent. Plutôt que de prendre le risque de faire une
paire avec son 10, Claude passe et prend le 3. Toutes les cartes sont
défaussées au centre, face cachées, à l'exception du 3 d'Éric que Claude garde
pour 3 points. (Si Claude avait pioché, et s'il avait obtenu une paire, il
aurait marqué 10 points au lieu de 3.)

**La donne de la manche suivante**

:   Alice continue de donner jusqu'à ce qu'on atteigne la fin du paquet, ou
jusqu'à ce qu'un joueur perde.

    Quand il est temps de remélanger, Alice ne mélange que les cartes de la
défausse (pas les cartes en jeu, ni celles mise de coté pour le score.) Après
le mélange, elle brûle cinq cartes et reprend la donne là où elle s'est arrêté.

    La partie continue jusqu'à ce qu'un joueur marque 13 points.


